今天咱们要聊一份特别有意思的报告
摩根大通2026年5月发布的中国量化策略
股票风格因子参考手册
你知道吗
这份报告最核心的观点就是
在中国市场没有一个投资风格能持续赚钱
对这个结论其实贯穿了整份报告
他们用了25年的数据
从2001年1月开始回测
涵盖了MSCI中国指数成份股从不到150只
扩张到超过700只的全过程
而且这个分析框架特别有意思
不是去寻找一个完美的单一因子
而是把价值动量质量成长这四个基础因子
用最透明
最简单的等权重方式组合起来等等
你说最简单
我以为量化策略都是那种特别复杂的
数学模型呢
恰恰相反
报告里特别强调
他们故意避免了过度优化和黑箱化的做法
就拿价值风格来说吧
他们用了八个基础指标
历史盈利收益率
现金流收益率
销售收益率
股息收益率
还有前瞻的每股盈利收益率
每股现金流收益率
净资产收益率和市净率
每个指标权重都一样
没有哪个指标会因为近期表现特别好
就被赋予更高权重
这个思路很务实啊
那这些不同的投资风格在中国到底表现怎么样
这就是最精彩的部分了
报告发现
单看任何一个风格业绩都相当不稳定
比如说动量策略就是买过去表现好的股票
卖掉表现差的
这是表现最好的
年化多空收益率能达到12.0%
但它的波动率也不小
有15.7%
等一下动量策略
这不就是追涨杀跌嘛
在中国能赚钱确实如此
而且不光是多空策略
纯做多的动量策略
年化收益也有16点2%
相比之下
价值策略就惨多了
年化多空收益只有4.4%
波动率却差不多
导致夏普比率只有0.28
最夸张的是成长风格
年化多空收益只有2.4%
哇这个对比太强烈了
那质量因子呢
很多投资者不是特别看重公司的质量指标吗
这个发现特别颠覆认知
报告里说
高质量公司在中国市场反而被过度定价了
你看那些ROEROIC特别高的蓝筹股市场
给了他们过高的溢价
结果是什么
质量策略的多空年化收益率只有0.6%
最大回撤达到37%
哈哈这不就是典型的贵的东西
不一定好嘛
那既然单个因子都这么不稳定
投资者该怎么办
报告提出了两条路
一条是分散化
也就是做多所有因子
做空所有因子
形成一个平衡的组合
结果显示
这样一个简单的均衡组合
年化收益率能达到16.2%
夏普比率1.04
这个收益水平相当不错啊
比动量策略还要好一点
是的而且更值得注意的是
这种策略的主动收益很稳定
相对于m s sci中国指数
年化主动收益有6.6%
就是说不管市场怎么轮动
你都能跑赢基准
那另一条路呢
另一条路就是择时
报告提到中国市场的特点是regime driven
就是市场主导风格会快速切换
比如2019~2021年
市场追捧白酒
医药这些核心资产价值因子就完全失效了
但到了2021年之后
随着经济转向煤炭
石油银行这些传统行业又开始领涨哦
所以关键是要判断现在是成长风格还是价值
风格占优的时代
对报告给出了两个很实用的宏观指标
判断成长和价值论动
可以看信用脉冲
就是私人部门新增信贷的增速
信贷宽裕的时候
成钢股表现更好
现在收紧的时候
价值股就有机会嗯
这个指标挺直观的
那判断质量风格呢
质量风格有个特别的指标叫PMI
订单库存缺口
简单说就是当订单增长快于库存增长时
经济处于扩张期
高ROE的公司会有超额收益
反之则相反
我明白了
所以这份报告其实是在告诉投资者
与其去猜下一个热点是什么
不如建立一个多元化的组合
通过分散化来对冲不确定性没错
而且报告还提醒了一点
很重要
自从2018年开始纳入A股后
市场容量扩大了大约五倍
但风格轮动的特征并没有改变
这说明中国股市的周期性特征是根深蒂固的
说到市场结构
我注意到报告里提到了一个有意思的概念
有效N比率这是什么
这是一个衡量市场集中度的指标
报告发现
截至2026年4月底
中国市场的有效N比率是65
意思是前65只股票的涨跌幅
基本上决定了整个市场的走势
相比之下
美国的这个比例是9%
但也算是比较集中的
65只股票决定整个市场
这集中度也太高了吧
是特别高
而且报告还分析了最近的市场变化
2021年科技监管之后
市场集中度一度下降
但最近又有重新集中的趋势
那在这种高度集中的市场里
投资者该怎么操作呢
报告建议投资者关注板块轮动
比如在当前环境下
金融原材料这些低估值板块可能更有配置价值
而信息技术板块需要谨慎
具体来说
他们建议超配金融和原材料
低配信息技术
听起来这套策略挺系统的
不过我有个疑问
如果这些因子这么有效
为什么市场上还有那么多亏钱的投资者呢
报告里其实暗示了这一点
他们说这些因子之所以有效
恰恰是因为很多人不愿意相信他们会一直有效
就像价值因子在2020~2021年间
被集体抛弃
大家都在追逐那些抱团股
结果等市场风格切换回来
坚持价值投资的人
反而获得了丰厚的回报啊
哈这就是所谓的均值回归
东西太便宜了
总有人买东西太贵了
总有人卖
正是这个道理
而且报告还提到
即使A股纳入后
市场变得更大
行业配置的alpha并没有消失
反而因为市场深度增加
变得更可持续了
听下来
感觉
这份报告给我们提供了一个
特别实用的投资框架
不是去预测哪个行业会涨
而是通过理解不同风格
在不同市场环境下的表现
构建一个均衡的能够适应各种市场状况的组合
是这样
报告特别强调
这套策略的关键是透明性和可解释性
每个因子的构造都很简单
每个决策都有明确的逻辑支撑
投资者不用担心遇到什么黑天鹅事件
因为整个策略是基于长期有效的市场规律
而不是短期的市场情绪
是啊
尤其是在中国市场这种波动这么大的环境里
有一个清晰的投资逻辑框架真的很重要
好啦今天的分享就到这里
感谢大家的收听